# 2-变量与输入
数学中的变量通常是某个固定（未知数）、不变或与另外一个变量有着固定关系的（自变量）。但在 C++ 中，我们可以把整片内存看成一张白纸，变量就是白纸上的一小片区域，电脑在这片区域中用铅笔写字（因为可以擦掉）。

## 变量声明
在 C++ 中，在使用变量前首先要声明变量。比如，声明一个变量 `var_a` 可以用语句 `int var_a;` 声明。其中 `int` 是 interger（整数）的缩写，它告诉电脑 `var_a` 是个**整型变量**。在以后我们还会学习到更多类型的变量。

声明的本质就是在 “白纸” 上申请一片空间。

有些时候我们需要声明多个变量，这样写当然没有问题：
```cpp
int var_a;
int var_b;
int var_c;
```
但其实我们可以用同一条同时声明多个**同类型**的变量：
```cpp
int var_a, var_b, var_c;
```

## 输入变量
在上一章中介绍了使用 `cout` 和 `<<` 可以向屏幕输出一些东西。输入变量可以用 `cin` 和 `>>` 输入变量：
```cpp
cin >> a >> b;
```
输入的数用空格隔开。

下面这个程序能够读取两个数，并输出后一个数：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
  int a, b;
  cin >> a >> b;
  cout << b << endl;
  return 0;
}
```
另外，对一个变量也可以输入多次：
```cpp
cin >> a >> a;
```
这条语句运行后 `a` 的值是后输入的那个数。事实上，这条语句和下面的写法等价：
```cpp
cin >> a;
cin >> a; 
```

## 变量赋值
与数学中的 “=” 不同，C++ 中的 “=” 号是赋值符号。这个符号告诉计算机，把 `=` 右边的数求值，把这个值写入等号左边的变量。这是一些例子（假设 `a`、`b`、`c` 和 `d` 都是 `int` 类型的变量）：
```cpp
a = a + b;      // 计算 a 与 b 的和，把结果写入 a
b = a - c;      // 计算 a 与 c 的差，把结果写如 b
c = b * d;      // 计算 b 与 d 的积，把结果写入 c
d = a / c;      // 计算 a 与 c 的商，把结果写入 d
a = b % c;      // 计算 b 除以 c 余数，把结果写入 a
a = b + c * d;  // 计算 c 与 d 的积，把结果加上 b，然后把这个结果写入 a
```
**注意：**
1. 运算优先级，计算机会先计算用 `*`、`/` 和 `%` 连接的表达式，后计算用 `+` 和 `-` 连接的表达式（先乘除后加减）。这两种同级运算符中左边的运算符比右边的更高一级。这被成为从左之右的 **结合性**。
2. 注意下面语句的结果：
```cpp
int a, b;
a = 10;
b = 3;
a = a / b;
cout << a << endl;
```
不是 3.333333 而是 3。把 `a` 和 `b` 换成其它的数再尝试（比如正数与负数的除法、除数为 0 时的情况）。

## 变量作用域
在 C++ 中变量分为**全局变量**和**局部变量**。在函数（比如一开始提到的 `int main` 就是一个函数）外声明的变量是全局变量，所有的函数都能使用。相反地，在函数内声明的变量就是局部变量。试着运行下面的代码：
```cpp
#include <iostream>
using n
```

## 变量初始化

## 变量类型无符号数

## 常量

## 浮点数

## 格式化输入输出
