# 2-变量与输入
数学中的变量通常是某个固定（未知数）、不变（常量）或与另外一个变量有着固定关系的（因变量）。在 C++ 中，我们可以把整片内存看成一张白纸，变量就是白纸上的一小片区域，电脑在这片区域中用铅笔写字（因为可以擦掉）。

## 变量声明
在 C++ 中，在使用变量前首先要声明变量。比如，声明一个变量 `var_a` 可以用语句 `int var_a;` 声明。其中 `int` 是 interger（整数）的缩写，它告诉电脑 `var_a` 是个**整型变量**。后面还会学习到更多类型的变量。

声明的本质就是在 “白纸” 上申请一片**固定大小的**空间。

有些时候需要声明多个变量，这样写当然没有问题：
```cpp
int var_a;
int var_b;
int var_c;
```
但其实可以用同一条同时声明多个**同类型**的变量：
```cpp
int var_a, var_b, var_c;
```
相同的变量不能重复声明。比如说在代码里加上这两条声明，是不合语法的。
```cpp
int var;
int var;
```
### 命名规则
一个合法的名字（不只是变量，后面学到的命名空间、类名、结构体名、`typedef` 等）应：
- 只包含数字 `0~9`、字母 `a~z A~Z`、下划线 `_`、美元 `$`；
- 不以数字开头

在实际开发时，为了使代码更易读、易维护，会在不同场景采用不同命名规则。常见的有
- 大驼峰 `AnimationGroup`
- 小驼峰 `helloWorld`
- 字母下划线 `set_value`
- 缩写 `gcd`（greatest common divisor）
- 变量名和类型 `size32_t`（`t` 表示这是一种类型名）
- 全大写 `TAU` （多用于宏定义和常量声明）

在信息学，通常代码是 “一次性” 的。通常为了提高编写代码效率，会使用一些约定俗成的变量名：
- `i` `j` `k`... 循环变量；
- `n` `m` 运算前不确定，算法执行过程中不变的量，如第二行输入几个数；
- `c` char，读取字符；
- `f` `dp` `dg` 函数名、动态规划的数组（或记忆化搜索）、递归函数。（function，Dynamic Programming，di gui）；
- `vis` 记忆化搜索中记录是否搜索过（visit）；
- `ans` 答案（answer）。

## 表达式
“常量、变量、函数调用” 和 “用运算符把它们或表达式连接在一起” 的语句是表达式。表达式可以有返回值，也可以没有返回值。表达式还能修改一些变量的值。
C++ 的运算符能分为以下几类（按优先级从达到小排序）：
| 类型    | 英语            | 运算符                                      | 结合性  |
| ------- | --------------- | ------------------------------------------- | ------- |
| 后缀    | Postfix         | `.` `()` `[]` `->` `++` `--`                | ->      |
| 单目    | Unary           | `+` `-` `!` `~` `*` `&` `++` `--` `sizeof`  | <-      |
| 乘性    | Multiplicative  | `*` `/` `%`                                 | ->      |
| 加性    | Additive        | `+` `-`                                     | ->      |
| 移位    | Shift           | `<<` `>>`                                   | ->      |
| 关系    | Relational      | `<` `>` `<=` `>=`                           | ->      |
| 相等    | Eauality        | `==` `!=`                                   | ->      |
| 位与    | Bitwise AND     | `&`                                         | ->      |
| 位异或  | Bitwise XOR     | `^`                                         | ->      |
| 位或    | Bitwise OR      | `\|`                                        | ->      |
| 逻辑与  | Logical AND     | `&&` `and`                                  | ->      |
| 逻辑或  | Logical OR      | `\|\|` `or`                                 | ->      |
| 条件    | Conditional     | `?:`                                        | <-      |
| 赋值    | Assignment      | `=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `<<=` `>>=`    | <-      |
|         |                 | `&=` `^=` `\|=`                             |         |
| 逗号    | Comma           | `,`                                         | ->      |

计算机是用二进制处理数字的。在上面的表格中，“位与 / 或 / 异或运算符” 和 “赋值运算符” 的后面 5 个是一种能对变量的二进制比特位进行操作的运算符。这种运算被称为位运算。
因为考虑到位运算的速度快（？），所以位运算在信息学比赛代码中很常用。

在一条表达式中，计算机会先计算优先级高的 ~~废话~~。同级表达式中，如果同时计算有时会出问题。所以就有了**结合性**。结合性是 `->` 意味着左边的运算符 “优先级” 更高，反之亦然。
改变表达式的运算顺序可以使用**小括号`()`**（遇到嵌套时直接用小括号就行了，`[]` 和 `{}` 是其它的含义）。

### 加性、乘性运算符

### 后缀运算符

### 单目运算符

### 三目运算符

### 赋值运算符

### 逗号运算符

## 输入变量
在上一章中介绍了使用 `cout` 和 `<<` 可以向屏幕输出一些东西。输入变量可以用 `cin` 和 `>>` 输入变量：
```cpp
cin >> a >> b;
```
输入的数用空格隔开。

下面这个程序能够读取两个数，并输出后一个数：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
  int a, b;
  cin >> a >> b;
  cout << b << endl;
  return 0;
}
```
另外，对一个变量也可以输入多次：
```cpp
cin >> a >> a;
```
有读者也许会留意到，`>>` 是一种位运算。但 `>>` 在这里因为前面是 `cin`，所以它是 “流插入运算符”。C++ 有一个特性，它能让相同的运算符在不同时候有不同含义，这被称为**运算符重载**。
运算符重载能改变运算符的功能，但不能改变它的优先级。`cin >> x` 的作用是读取一个数然后写入 `x`，如果读取成功返回 `cin` 本身，若读取失败则返回一个与 `false` 等价的数（？）。
这告诉我们，语句 `cin >> a >> a` 其实等同于 `(cin >> a) >> a`。假设我们能保证两次输入成功，那么这条表达式就可以写成下面两条表达式：
```cpp
cin >> a;
cin >> a;
```

## 变量作用域
在 C++ 中变量分为**全局变量**和**局部变量**。在函数（比如一开始提到的 `int main` 就是一个函数）外声明的变量是全局变量，所有的函数都能使用。在函数内声明的变量就是局部变量。在下面的代码中第 3 行声明的就是全局变量，而另外声明的两个就是局部变量。试着运行下面的代码：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int a;
int main() {
  a = 10;
  cout << a << endl;
  int a;
  a = 20;
  cout << a << endl;
  {
    int a;
    a = 30;
    cout << a << endl;
  }
  cout << a << endl;
  return 0;
}
```
在这里声明了三个名字相同的变量，但能成功运行。所以，这三个 `a` 虽然名字相同，却并不是同一个变量。它们的区别就在于 **作用域**。注意到退出第二层大括号时即使没有任何的赋值操作，输出还是不一样。事实上，在声明语句时，不仅决定了这个变量的类型，也决定了这个变量的作用域。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int var1;
int main() {
  var1 = 10;
  cout << var1 << endl;
  int var2;
  var2 = 20;
  cout << var2 << endl;
  {
    int var3;
    var3 = 30;
    cout << var3 << endl;
  }
  cout << var2 << endl;
  return 0;
}
```

## 变量初始化

## 变量类型

### 无符号数

## 浮点数
